# 3.2 Тип boolean

Тип _boolean_ представляет значения истинности. Существует только два возможных значения для данного типа, представляющих два булевых состояния: включено или выключено, да или нет, истина или ложь. Java резервирует слова true и false для представления этих булевых значений, они же являются и двумя допустимыми литералами для задания значений переменных типа _boolean_.

В Java существуют довольно строгие ограничения по отношению к типу _boolean_: значения типа _boolean_ нельзя преобразовать ни в какой другой тип данных, и наоборот. В частности, _boolean_ не является целым типом, а целые значения нельзя применять вместо булевых.

Помимо задания логического значения непосредственно через оператор присваивания переменной boolean, значения логического типа возникают в результате различных сравнений, вроде 2 &gt; 3, и используются главным образом в условных операторах и операторах циклов.

## Операторы сравнения

Операторы сравнения состоят из операторов равенства, которые проверяют равенство или неравенство значений \(== , !=\), и операторов отношения \(&lt;, &gt;, &lt;=, &gt;=\), используемых с упорядоченными типами \(числами и символами\) при проверке соотношения больше/меньше.

Операторы обоих типов возвращают значение типа boolean, поэтому их обычно используют с условными операторами _if_ и циклами _while_ и _for_ для выбора ветви или проверки условия выполнения цикла.

### Равно \(==\)

Оператор == возвращает true \(истина\), если оба его операнда равны, иначе возвращается false \(ложь\).

Если оператор == сравнивает два числовых или символьных операнда различных типов, то до начала сравнения более узкий операнд преобразуется к типу более широкого. Например, при сравнении _short_ и _float_ величина типа _short_ преобразуется во _float_ до начала сравнения.

### Не равно \(!=\)

Оператор != прямо противоположен оператору ==. Он возвращает true, если два операнда имеют разные значения, в противном случае он возвращает false.

## Операторы отношения

Операторы отношения можно использовать с числами и символами, но нельзя применять со значениями типа _boolean_, объектами или массивами, так как данные типы не упорядочены. В Java предусмотрены следующие операторы отношения:

* **меньше \(&lt;\)** Возвращает true, если первый операнд меньше второго.
* **меньше или равно \(&lt;=\)** Возвращает true, если первый операнд меньше или равен второму.
* **Больше \(&gt;\)** Возвращает true, если первый операнд больше второго.
* **Больше или равно \(&gt;=\)** Возвращает true, если первый операнд больше или равен второму.

## Булевы операторы

Как вы уже знаете, операторы сравнения сравнивают операнды и возвращают значение типа _boolean_. Величины такого типа часто используются в операторах ветвления и циклах. Чтобы проверка по условиям стали полезнее простого сравнения, можно задействовать булевы \(или логические\) операторы для объединения нескольких выражений сравнения в одно, более сложное выражение. Для логических операторов нужны операнды со значениями типа boolean. Эти операторы также возвращают значения типа boolean. Существуют такие логические операторы:

### Условное И \(&&\)

Данный оператор выполняет логическую операцию И над операндами. Он возвращает true тогда и только тогда, когда оба операнда истинны. Если один или оба операнда ложны, он возвращает false. Например:

```java
if ( x < 10 && y > 3) {

}
```

Данный оператор, как или _условное ИЛИ_, имеет меньший приоритет, чем операторы сравнения. Таким образом, вышеприведенная запись кода вполне допустима. Однако некоторые программисты прибегают к помощи круглых скобок, чтобы явно обозначить порядок вычислений:

```java
if (( x < 10) && ( y > 3)) {

}
```

Выбирайте тот стиль, который вы считаете более удобным для чтения.

Этот оператор называется _Условным И_, потому что он не всегда оценивает второй операнд. Если первый операнд равен false, значение выражения также будет false, каким бы ни было значение второго операнда. Поэтому, для большей эффективности, интерпретатор Java пропускает анализ второго операнда.

### Условное ИЛИ \(\|\|\)

Данный оператор выполняет логическую операцию ИЛИ на двух операндах типа _boolean_. Он возвращает true, если один или оба операнда истинны. Если оба операнда ложны, он возвращает false. Подобно оператору **&&**, оператор **\|\|** не всегда вычисляет второй операнд. Если первый операнд равен true, значение выражения тоже будет true, каким бы ни было значение второго операнда. В этом случае оператор просто пропускает второй операнд.

### Логическое НЕ \(!\)

Этот унарный оператор меняет boolean значение операнда. Он возвращает false, если применяется к значению true, и true, если задано false значение. Данный оператор можно использовать в таких выражениях:

```java
if (!found) … // found является булевой переменной, объявленной где-то ранее

while(!c.isEmpty()) … // Метод isEmpty() возвращает булево значение
```

Так как оператор **!** является унарным, он имеет высокий приоритет, и зачастую его нужно заключать в круглые скобки:

```java
if (!( x > y && y > z))
```

