# 3.3 Тип char

Хоть тип char и относится к целочисленным типам, но все же он стоит несколько особняком, так как предназначен для представления отдельных символов Unicode. Поэтому его рассмотрим отдельно от целочисленных типов.

Хотя над ним можно совершать те же самые операции, что и над целочисленными типами \(сложение, вычитание и т.д. и т.п.\), в тоже время ему можно задавать значения при помощи символьных литералов, например \] `'A'` – то есть любым символом заключенным в одинарные кавычки, но не стоит это путать со строкой `"А"`, состоящей из одного символа.

Как уже упоминалось размер этого типа равен 16 битам и поэтому может содержать значения от 0 до 65535 в десятичном исчислении. Отрицательных значений для типа _char_ не существует. Это единственный беззнаковый целочисленный тип данных в Java.

Задавать значения типа char можно при помощи символьных литералов или управляющих символов.

## Символьные литералы

* `'A'` – символьный литерал, заданный напрямую любым отображаемым символом Unicode
* `'\uxxxx'` – символ Unicode, где xxxx цифровой код символа Unicode в шестнадцатеричной форме
* `'\xxx'` – символ кодовой таблицы Latin-1, где xxx восьмеричный код символа Latin-1
* `1046` – код символа Unicode в десятичном исчислении
* `0x0950` – код символа Unicode в шестнадцатеричном формате

Поскольку _char_ – это целочисленный тип, то ему можно присваивать значения всеми теми же литералами, что и другим целочисленным, это могут быть и двоичные и восьмеричные литералы, только в этом нет ни какого смысла и не удобно.

## Управляющие символы:

* `'\b'` – backspase BS – забой \(\u0008 в кодировке Unicode и 8 в десятичной\)
* `'\t'` – horizontal tab HT – табуляция \(\u0009 в кодировке Unicode и 9 в десятичной\)
* `'\n'` – line feed LF – конец строки \(\u000a в кодировке Unicode и 10 в десятичной\)
* `'\f'` – form feed FF – конец страницы \(\u000с в кодировке Unicode и 12 в десятичной\)
* `'\r'` – carriage return CR – возврат каретки \(\u000d в кодировке Unicode и 13 в десятичной\)
* `'\"'` – двойная кавычка \(\u0022 в кодировке Unicode и 34 в десятичной\)
* `'\''` – одинарная кавычка \(\u0027 в кодировке Unicode и 39 в десятичной\)
* `'\\'` – backslash  – обратная косая черта \(\u005c в кодировке Unicode и 92 в десятичной\)

> > > ПРИМЕЧАНИЕ  
> > > Прописные русские буквы в кодировке Unicode занимают диапазон от `'\u0410'` — заглавная буква А, до `'\u042F'` — заглавная Я, строчные буквы от `'\u0430'` — а, до `'\u044F'` — я.  
> > > Из этого ряда выпала только буква Ё. Но все же она представлена в Unicode. Заглавная Ё – `'\u0401'`, и строчная ё – `'\u0451'`.

