С оператором break мы уже встречались когда изучали оператор switch, а так же в операторах циклов.

В Java оператор break находит три применения. Во-первых, как уже было показано, он завершает последовательность операторов в операторе switch. Во-вторых, его можно использовать для выхода из цикла. И, в-третьих, его можно использовать в качестве “цивилизованной” формы оператора безусловного перехода ("goto").  
С оператором switch мы уже разобрались поэтому рассмотрим последние два применения.

Оператор break заставляет интерпретатор Java сразу перейти к окончанию составного оператора, в который входит этот оператор break.

После оператора break может стоять метка составного оператора. В таком виде оператор break заставляет интерпретатор Java немедленно выйти из указанного блока, который может быть любым оператором, а не только оператором switch или циклом.

Метка должна быть объявлена до ее использования в операторе break. Метка представляет из себя любой допустимый идентификатор Java заканчивающийся двоеточием « **:** ». Примеры меток:
```java
label1:
loop_01:
```
Примеры оператора break с меткой:
```java
break label1;
break loop_01;
```
Ну а теперь рассмотрим несколько примеров…
```java
for (int i = 0; i < 100; i++) {
  if (i == 3) {
    break;
  }
  System.out.println("i = " + i);
}
```
Оператор break прерывает выполнение цикла for и передает управление на оператор следующий за циклом. Таким образом, хоть цикл и определен отработать 100 итераций, он никогда этого не сделает, так как по условию, когда ```i == 3``` выполнит оператор break.

В случае его использования внутри набора вложенных циклов оператор break осуществляет выход только из того цикла, в котором определен.
```java
for (int i = 1; i < 4; i++) {
  System.out.println("Внешний цикл. Итерация " + i);

  for (int j = 0; j < 10; j++) {
    System.out.println("Внутренний цикл. Итерация " + j);
    if (j == 3) {
      break;
    }
  }
}
```
Вызов оператора break не оказывает ни какого влияния на внешний цикл, который отрабатывает положенные три раза.

С помощью меток, оператор break может прервать и любой внешний цикл.  
Перепишем предыдущий код чуть по другому:
```java
extloop: for (int i = 1; i < 4; i++) {
  System.out.println("Внешний цикл. Итерация " + i);

  for (int j = 0; j < 10; j++) {
    System.out.println("Внутренний цикл. Итерация " + j);
    if (j == 3) {
      break extloop;
    }
  }
}
```
Внешний цикл отработает только один раз, хотя должен три раза. Это произойдет потому, что оператор break прерывает выполнение внешнего цикла.

Обращаю внимание, что нельзя выполнить переход к какой-либо метке, которая определена вне блока содержащего оператор break.  
В примере выше, оператор break входит в блок кода ```extloop: for (int i = 1; i < 4; i++) {```, но если бы метка была определена за пределами этого блока, то программа бы просто даже не откомпилировалась.
