# 6.2 if/else

Оператор if является основным оператором управления, который позволяет Java принимать решения или, точнее, выполнять операторы по условию. Оператор _if_ содержит выражение и оператор. Если выражение равно _true_, то интерпретатор выполняет данный оператор. Однако если выражение равно _false_, то оператор пропускается. Выражение всегда должно возвращать тип _boolean_. Например:

```java
if ( username == null)     // Если имя пользователя равно null, то
    username = "John Doe"; // определить его
```

Согласно синтаксису оператора _if_, выражение необходимо заключать в круглые скобки, хотя они и кажутся избыточными.

Как уже упоминалось, группа операторов, заключенная в фигурные скобки, сама является оператором, поэтому можно записать такой оператор _if_:

```java
if (( address == null) || ( address.equals(""))) {
    address = "[undefined]";
    System.out.println("WARNING: адрес не указан.");
}
```

Оператор _if_ может содержать необязательное ключевое слово _else_, за которым следует второй оператор. При записи оператора в таком виде вычисляется выражение, а затем, если результат равен _true_, выполняется первый оператор. Иначе выполняется второй оператор. Например:

```java
if ( username != null) 
    System.out.println("Привет " + username);
else {
    username = askQuestion("Как тебя зовут?");
    System.out.println("Привет " + username + ". Welcome!");
}
```

При использовании вложенных операторов _if/else_ необходимо убедиться в том, что оператору _else_ соответствует подходящий оператор _if_. Рассмотрим следующие строки:

```java
if (i == j)
  if (j == k) 
    System.out.println("i равно k");
else
  System.out.println("i не равно j"); // ОШИБКА!!
```

В этом примере внутренний оператор _if_ образует единый оператор, выполнение которого зависит от внешнего оператора _if_. К сожалению, не ясно \(если связи не определяются отступами\), к какому оператору _if_ относится оператор _else_. В представленном примере отступы сбивают с толку. Согласно правилу, такой оператор _else_ связан с ближайшим к нему оператором _if_. С правильно установленным отступом этот код выглядит следующим образом:

```java
if ( i == j)
  if ( j == k) 
    System.out.println("i равно k");
  else
    System.out.println("i не равно j"); // ОШИБКА!!
```

Это допустимый код, но он явно отличается от кода, который хотел записать программист. Поэтому, при работе с операторами _if_ лучше использовать фигурные скобки. Это облегчит чтение кода. Лучше будет написать код таким образом:

```java
if (i == j) {
  if (j == k) System.out.println("i равно k");
} else {
  System.out.println("i не равно j");
}
```

## Оператор else if

Оператор _if/else_ используют при проверке состояния и при выборе одного из двух операторов или блоков программы. Но что делать, если нужно выбирать из нескольких блоков? В таком случае обычно применяется оператор _else if_, который на самом деле является идиоматическим вариантом стандартного оператора _if/else_, а не новой синтаксической конструкцией. Он выглядит так:

```java
if ( n == 1) {
   // Выполнить блок кода №1
}
else if ( n == 2) {
  // Выполнить блок кода №2
}
else if ( n == 3) {
  // Выполнить блок кода №3
}
else {
  // Если ни одно условие не выполнилось, выполнить блок №4
}
```

Но вообще, в большинстве случаев, для такой конструкции лучше использовать оператор switch, который мы рассмотрим далее.

