# 6.8 return

Оператор return используется для выполнения явного возврата из метода. То есть он снова передает управление объекту, который вызвал данный метод. Как таковой этот оператор относится к операторам перехода. Хотя полное описание оператора return придется отложить до рассмотрения классов и их методов, все же кратко ознакомимся с его особенностями.

Оператор return предписывает интерпретатору Java остановить выполнение текущего метода. Если метод возвращает значение, оператор return сопровождается некоторым выражением. Значение этого выражения становится возвращаемым значением метода.

Некоторые методы объявляются как void, так как они не возвращают никакого значения. Интерпретатор Java выполняет такие методы путем последовательного выполнения операторов до тех пор, пока он не достигнет конца метода. Выполнив последний оператор, интерпретатор выполняет возврат. Однако иногда метод void должен завершиться, не дожидаясь выполнения последнего оператора. В этом случае можно использовать оператор return без выражения.

Теперь это все надо пояснить на примере, и методы мы еще не проходили, я надеюсь что этот пример будет понятным, а если нет, то не страшно, путь этот материал отложится на подкорку.

Чтобы изобразить пример нам понадобятся два статических метода, один main, другой vReturn.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Вызываем vReturn(3)");
        vReturn(3);

        System.out.println("Вызываем vReturn(7)");
        vReturn(7);
    }

    static void vReturn(int i) {
        if (i > 5) {
            return;
        }
        System.out.println("Методе vReturn. i = " + i);
    }
```

В методе main вызывается метод vReturn, который не возвращает значений, а просто выводит соотщение, в зависимости от переданного в него значения.

```text
Вызываем vReturn(3)
Методе vReturn. i = 3
Вызываем vReturn(7)
```

