## Операторы-выражения (Expression Statements)

Тут все просто. Мы это уже проходили, поэтому кратенько. Любое выражение можно использовать в качестве оператора, если поставить после него точку с запятой. Присваивание, инкременты и декременты, вызов метода и создание объекта являются разрешенными типами операторов. Например:
```java
a = 1; // Присваивание
x *= 2; // Присваивание посредством операции
i++; // Постфиксная форма инкремента
--c; // Префиксная форма декремента
System.out.println("statement"); // Вызов метода
```

## Составные операторы 

Составным оператором (compound statement) называется любое количество операторов любого типа, заключенных в фигурные скобки. Составной оператор можно применить в любой части программы, где согласно синтаксису Java необходим оператор:
```java
for( int i = 0; i < 10; i++) {
   a[i]++; // Тело цикла является составным оператором.  
   b[i]--; // Он состоит из двух операторов-выражений,
} // заключенных в фигурные скобки.
```

## Пустой оператор 

Пустой оператор (empty statement) в Java обозначается точкой с запятой. Пустой оператор ничего не делает, однако иногда такой синтаксис бывает полезен. Например, его можно применять для указания пустого тела цикла for:
```java
for( int i = 0; i < 10; a[ i++]++) // Увеличить элементы массива
        /* empty */; // Тело цикла – пустой оператор
```

## Оператор с меткой 
Оператор с меткой (labeled statement) – это оператор, которому было дано имя, записанное перед оператором и отделенное от него двоеточием. Метки используются операторами *break* и *continue*. Например:
```java
rowLoop: for( int r = 0; r < rows.length; r++) { // Цикл с меткой
  colLoop: for( int c = 0; c < columns.length; c++) { // Еще один
    break rowLoop; // Использование метки
  }
}
```

## Оператор объявления локальной переменной
Локальная переменная (local variable), обычно просто называемая переменной, является символическим именем места хранения значения, определяемым внутри метода или составного оператора. Перед использованием переменные нужно объявлять при помощи оператора объявления переменной. Поскольку язык Java строго типизирован, объявление переменной определяет тип переменной, а хранимые в ней значения могут быть только указанного типа.

Про переменные мы уже говорили, так что более распинаться по этому поводу не будем. Нас ждут новые интересные темы.
