# 6.4 while / do while

Оператор while — наиболее часто используемый оператор цикла Java. Он повторяет оператор или блок операторов до тех пор, пока значение его управляющего выражения истинно. Он имеет следующую общую форму:

```java
while (условие) {
  // тело цикла
}
```

Условием может быть любое булевское выражение. Тело цикла будет выполняться до тех пор, пока условное выражение истинно. Когда условие становится ложным, управление передается строке кода, непосредственно следующей за циклом. Фигурные скобки могут быть опущены, только если в цикле повторяется только один оператор.

Поскольку цикл while вычисляет свое условное выражение в начале цикла, тело цикла не будет выполнено ни разу, если в самом начале условие оказывается ложным.

Тело цикла while \(или любого другого цикла Java\) может быть пустым. Это обусловлено тем, что синтаксис Java допускает применение нулевого оператора \(содержащего только символ точки с запятой\). Например:

```java
int l = 100;
int m = 200;

while (++l < --m)
  ; // тело цикла отсутствует

System.out.println("среднее значение равно " + l);
```

Этот цикл while работает следующим образом. Значение `l` увеличивается, а значение `m` уменьшается на единицу. Затем программа сравнивает эти два значения. Если новое значение `l` по-прежнему меньше нового значения `m` , цикл повторяется, иначе, выполнение цикла прекращается.  
По выходу из цикла переменная l будет содержать среднее значение исходных значений l и m.  
Как видите, никакой потребности в наличии тела цикла не существует. Все действия выполняются внутри самого условного выражения. В профессионально написанном Java-коде короткие циклы часто не содержат тела, если само по себе управляющее выражение может выполнять все необходимые действия.

## do while

Цикл do while очень похож на цикл while, за исключением того, что выражение цикла проверяется в конце цикла, а не в начале. Это значит, что тело цикла всегда выполняется как минимум один раз. Синтаксис цикла таков:

```java
do {
  // тело цикла
} while (условие);
```

При каждом повторении цикла do while программа вначале выполняет тело цикла, а затем вычисляет условное выражение. Если это выражение истинно, цикл повторяется. В противном случае выполнение цикла прерывается.

Небольшой примерчик обратного отсчета от десяти:

```java
int n = 10;
do {
  System.out.println("--> " + n);
} while (--n > 0);
```

